それでは「はじめよう経済学」の
15回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
さて今回15回目「ゲーム理論入門」という内容は
「はじめよう経済学」の授業シリーズの中でも
おまけとして作った内容になります
というのも第０講から第14講まで
これまで授業してきましたけど
これらを見ていない人でも これらの前提知識を無しに
この授業だけを見てゲーム理論の内容が
大体わかるように作っています
ゲーム理論は 人気のある分野で
これを観ていただいている社会人の方も
ゲーム理論は これまで勉強したことなかったけど
ちょっと勉強したいなと
思った人も多いのではないでしょうか
では第15回目の内容は「囚人のジレンマ」
「ナッシュ均衡」「展開形ゲーム」ということで
ゲーム理論の基本中の基本について
教えていきたいと思います
ゲーム理論の魅力的な点の１つとして
これらの内容が日常生活に応用しやすいんです
日常生活の中で
「これはゲーム理論で言うところのこういう状況か」
というように思いあたる節が
多々出てくるかと思います
では最初は「囚人のジレンマ」 から
見ていきたいと思います
プレイヤーと出てきましたけど
このプレイヤーは登場人物を表しています
登場人物は囚人Ａさんと囚人Ｂさん
Ｂさんも囚人Ｂさんだとしておきます
ストーリーとしては
ＡさんとＢさんが２人で共犯して
ある犯罪を犯して
そして捕まってしまった状況を表しています
今ＡさんとＢさんは
別々の取り調べ室で取り調べを受けていて
つまりＡさんはこちらの取り調べ室
Ｂさんはあちらの取調室
もちろんＡさんとＢさんは
「おーい そっちはどう？」などと話し合うことは
もちろんできないとしましょう
そうした時に
警察官がＡさんの取調室に来ます
来たらＡさんに こう聞くわけです
「なぁなぁＡさん ちょっとここだけの話
教えてくれないか」
「Ｂさんは悪い奴なのか
悪いことをしたのか教えてくれないか」と
「もし教えてくれたらＡさん あなたの罪を
軽くしてあげますよ」と問いかけたとします
実は警察官も証拠がまだ掴みきれてなくて
ここでＡさんから引き出す魂胆なわけです
そうした時にＡさんは こう考えるわけです
相手のＢさんのことを裏切るか
もしくは ここは裏切らず黙っておくか
つまり 黙っておくか裏切るか
どちらかを考えるわけですよね
次に警察官はＢさんの取調室にも行きます
Ｂさんの取調室でＢさんに こう言います
「Ｂさん ちょっとここだけの話
教えてください」と
「Ａさんは悪いことをしたやつなのか
教えてくれないか」
「もし教えてくれたらＢさん
あなたの罪を軽くしてあげますよ」
と問いかけたとします
そうするとＢさんはまた悩むわけですよ
Ａさんのことを裏切るか それとも裏切らず
黙っておくかとＢさんも考えるわけです
ちなみに こういう状況のことを
「司法取引」と言います
つまり
「自供してくれたら罪を軽くしますよ
だから教えてくださいね」というのは
司法取引と言うんですけど
日本では実際に導入されていて
2018年から導入されています
司法取引について興味がある人はネットで
司法取引と調べてみていただければと思います
次に
「戦略」という言葉
これはプレイヤーの行動だと思ってください
プレイヤーの行動で
プレイヤーは囚人Ａさん囚人Ｂさんですけど
２人共 ２択に直面してますよね
つまりＡさんも黙秘するか
Ｂさんのことを裏切るか
つまりＡさんは黙秘する選択か
Ｂさんのことを裏切る選択の２択です
Ｂさんも同じように黙秘するか
Ａさんのことを裏切る選択の
２択に迫られているわけです
次に「利得」という言葉ですけど
これは戦略の結果を表していて
例えば この例だったら
利得を”－1”と書けば
それは懲役１年を表しているものとしておきましょう
次に「利得表」という表を勉強していきます
この表を利得表と言うんですけど
この表は先ほど出てきたプレイヤー
登場人物そして戦略
黙秘 裏切る そして この利得という数字
この「プレイヤー・選択・利得」の３つの要素が
全て入った表が利得表になっています
プレイヤーは囚人Ａさん Ｂさんです
次に ここの黙秘A１裏切るA２がなにかというと
これはＡさんが黙るというＡさんの戦略です
この”A２”はＡさんがＢさんのことを
裏切るというＡさんの戦略です
同様に”B１”は
Ｂさんが黙っているというＢさんの戦略で
”B２”はＢさんがＡさんのことを
裏切るというＢさんの戦略になります
次に この中が利得
つまり ここでいう懲役を表しているわけなんですけど
どういうように読んでいくかというと
例えば ここの”－1”は
囚人Ａさんの利得を表しているとしましょう
このＡさんの懲役は１年ですよということです
これはどういうことかというと
ここの四角が横がＡさんが裏切る
Ｂさんが黙秘する四角になっています
ということでＡさんが
裏切ってＢさんが 黙秘した場合に
囚人Ａさんの利得は
”－1"で懲役は１年で確定することを意味しています
次に
”－10"は囚人Ｂさんの利得
つまりＢさんの懲役は10年を表しています
ここでなぜＡさんの懲役がこんなに短くて
Ｂさんの懲役がこんなに長いかというと
それはＡさんが裏切ったからです
なんでかというと この四角はＡさんが裏切る
Ｂさんが黙秘する状況を表しているので
ＡさんがＢさんのことを裏切ってＢさんはお人好しで
Ａさんのことを裏切らなかったということで
罪をＢさんが大きくかぶるということで
Ａさんの懲役は１年
Ｂさんの懲役は10年になるわけです
このように１つ１つの四角の中の左側はＡさんの利得
右側はＢさんの利得を表すことに注意してください
そうすると この"－2"と"－2"は一体何かというと
Ａさんも黙っててＢさんも黙ってたら
２人とも懲役は２年ずつを意味しています
次に
この"－5"と”－5”は
Ａさんも裏切るしＢさんも裏切る
つまり お互い裏切ってしまう状況です
そうした場合にはＡさんもＢさんも
懲役は５年ずつを表しています
最後 ここです
ここは何かというと
Ａさんが黙ってて つまりＡさんがお人好しで
ＢさんがＡさんを裏切った場合は
Ａさんが罪の多くをかぶるということで
Ａさんの懲役が10年Ｂさんの懲役は１年
という状況を表したのが利得表です
さあこの利得表が与えられた時に
果たしてＡさんとＢさんは どちらを選ぶでしょうか
つまりＡさんが
"A１"の戦略を選ぶか"A２”の戦略を選ぶか
Ｂさんは"B１”を選ぶか”B２”を選ぶか
つまり黙秘するか裏切るのどちらか
これ実は解き方がありますので
解き方を今から説明していきます
今
自分はＡさんだと思ってください
囚人Ａさんで自分の立場Ａさん
そして相手はＢさんです
そうした 時に こう考えます
相手のＢさんが仮に黙ってくれたらという
仮定の話をします
Ｂさんがもし黙ってくれたらという事を
私Ａさんが考えます
そうした時に
もし私Ａさんが自分も黙っていたら
自分の懲役はいくらになるかというと
それは自分はＡさんなので この左側ですね
つまりＢさんが黙ってくれた時に
Ａさん私も黙ってたら懲役は２年です
Ｂさんが黙ってくれた時に自分が裏切れば
懲役は１年で済みます
２年の懲役と１年の懲役どちらの方がマシかというと
１年の懲役の方がマシなので
この”－1”に丸をしておきましょう
この丸をつけた意味は
相手が黙ってくれるんだったら
私Ａさんは裏切るのを選びますよ
ということを意味しています
次に仮定の話は続きます
自分はＡさんでＢさんが
裏切ってきたらと仮定をします
そうした時に私Ａさんは
黙秘すれば懲役は10年
自分Ａさんは罪を一気にかぶるわけです
自分も裏切れば懲役は５年で済みますよ
５年と10年どちらの方が懲役が軽いかというと
５年の方が軽いなということで
軽い方の懲役に丸をします
この丸の意味は
Ｂさんも裏切ってきたら
私Ａさんは裏切ることを意味しています
このことからわかると思うんですけど
これって結局
Ｂさんが黙ってようが裏切ってようが
Ａさんは裏切るのを選ぶということですよね
次に
立場をＢさんに変更します
自分の立場をＢさんだとしますので相手はＡさんです
そしてＢさんは こう考えます
相手のＡさんが仮に黙秘をしてきた場合
私Ｂさんは黙っているか裏切るかを考えます
そうした時に黙ってた場合
私はＢさんなので この数字の右側を見ます
私Ｂさんが負けた場合は
懲役は２年で裏切った場合は懲役１年になります
そうした時に
２年の懲役がいいか１年の懲役がいいかだと
１年の方が軽いので
”－1"の方に丸をします
この丸の意味はＡさんが黙ってくれた時に私Ｂさんは
裏切りますよ 裏切るのが合理的なわけなのです
２年より１年の方が軽いので
こちらの方が合理的だということになるわけです
最後です
相手のＡさんが仮に裏切ってきた場合 私Ｂさんは
黙ってたら懲役は10年で裏切れば懲役は５年です
10年と５年だったら５年の方がまだ ましなので
”－5”に丸をすることになります
結局Ａさんがどう動いても
どちらの戦略を取ったとしてもＢさんは裏切る
つまりＡさんもＢさんも
どっちみち裏切り合うということです
そうした時に この利得表の結論は両方丸が付いた
Ａさんは裏切るＢさんも裏切るになります
ということで ここでＡさんも裏切るＢさんも裏切る
２人とも裏切るのを「ナッシュ均衡」と言います
ここがナッシュ均衡ということです
もっと先取りして先の話もしておくと
もし協力して２人同時に黙秘しようとなれば
２人とも利得が"－2"と"－2"
つまり懲役が２年ずつですので
より良いところがあるんです
２人ともの懲役が軽くなるところがあるんですけれど
２人とも結局合理的に行動した結果
悪い所に陥ってしまう
つまり いいところがあるのに
２人とも悪い所に陥ってしまうというのを
「囚人のジレンマ」と言います
では その話を もう１回繰り返しやっていきます
このStep１～４は
次のスライドのStep１～４に対応していて
例えばStep１は文章で書けばこうなります
「B１ならＡは－2＜－1よりA２」
これはどういうことかというと
”B１”はＢさんが黙っていたらでしたので
Ｂさんが黙っていたら
私はＡさんは懲役２年と懲役１年だったら
１年の方が軽くて いいので
つまり 利得はこちらの方が大きいのでＡさんは
裏切ることを選択しますよという話でした
そのようにStep１のところを読みましたよね
これを言い換えると
「戦略A２はB１に対する最適反応である」 と言います
これ いきなり何のことかと思うかもしれませんけど
そんなに難しい話じゃなくて
「戦略A２」のＡさんが裏切るのは
Ｂさんが黙っていることに対する最適反応ですけど
結局 これはＢさんが黙ってくれるんだったら
私Ａさんは裏切るという戦略を最適反応と言うんです
最も合理的なＢさんの黙っている事に対する
反応を意味していますということで
Ｂさんが黙ってくれたらＡさんは裏切るのが
Ａさんの最適反応になるわけです
最適反応は経済学の専門用語です
Step２～４は先ほどの利得表に対応してますので
また見ておいてもらえればと思います
このとき
”A２”と”B２”はＡさんは裏切るＢさんも裏切る
これをナッシュ均衡と言いますよという話でした
これは結局先ほどの利得表の結論ですかね
ナッシュ均衡は裏切り合うことです
「ナッシュ」は ジョン・ナッシュという
イギリスの経済学者の名前です
ナッシュという人がこの概念を見つけたので
「ナッシュ均衡」と言います
ナッシュは
天才の数学者であり経済学者でもあったんですよね
彼の人生を描いた
「ビューティフルマインド」という映画が
かつてヒットしましたけれど
興味のある人は「ビューティフルマインド」という
映画を見て頂ければと思います
これがナッシュ均衡で
さらに"A１"と"B１" の方が２人とも利得が大きいのに
"A２”と”B２”が選ばれたのはどういうことかというと
"A１"と”B１”はＡさんＢさんが２人とも黙っていた方が
懲役２年で済んだのに
結局”A２”と”B２”つまり２人とも裏切り合って懲役が
５年ずつで より悪い方になってしまった
これを「囚人のジレンマ」と言います